你來接我了啊
迎えに来てくれたんだ
小虎
トラさん
那果然只是一場夢
やっぱり　あれは夢だったんだ
我出門了
いってきます
早上好 昨晚有勞您了
おはようございます　昨夜はどうも
在晨光裡朦朧的寂靜 筆桿上映照著透窗而來的拂曉天空
朝のおぼろげとした静寂 ペンの柄に映る窓越しの東雲
在夜色中迷離的喧囂 我像貓兒一般穿梭於大街小巷之中
夜の色鮮やかな喧噪 猫のように街と街を往来
執著的思念 靈活的想法 臨近的夢想 遙遠的回憶
硬い思念 柔い思考 近い想い 遠い記憶
上翹的髮梢
髪の毛の癖
狹隘的視野 廣泛的交際 漫長的沉默 簡短的寒暄
狭い視野 広い交遊 長い沈黙 短い挨拶
聲調的高低
声のトーン
彼此眼瞳深處不同的光芒 不載入條約的友好的痕跡
互いに違う目の奥の光 条約にない友好の跡
在那大浪淘沙的汪洋之中
永久の砂を攫う広い海で
被或反義或近義的寥寥波浪吞噬沉沒
対義や類義の疎らな波に呑まれては沈んで
正面衝突 反面亦然 解了又結
正面衝突 正反対も解いては結んで
論及論定 拾起散落在歲月中的貝殼
論及論決 幾星霜に散らばる言葉を集めて拾うよ
海風引去暗香 浮上海岸便彼此連結化為一體
潮風薫りゆく 浜辺に浮かべた繋がりは一つに
本字幕由弒神字幕組出品，僅供學習交流，禁止用於商業用途。弒神字幕組成員為諸神字幕組新人，旨在提升做番水平，如有疏漏在所難免，還請各位看客多多包涵。更多中日雙語字幕，盡在 sub.kamigami.org 及微博 @諸神字幕組。
那個
あの
祖母受您照顧了
いつも祖母がお世話になってます
我是她的孫女林香具矢 會在這邊寄居一段時間
私　孫の林香具矢といいます　暫く居候することになりました
本來我是打算過陣子再住過來的
ほんとはもう少し先の予定だったんだけど
但我工作的地方讓我趕緊來報道
仕事場から早く来いって言われて
工作？
仕事？
我是實習廚師
板前の修業中なんです
廚…師
板…前
在湯島一家叫梅之實的店裡
湯島にある梅の実って店で
不好意思 我擋道了吧
ごめんなさい　邪魔でしたね
路上小心
いってらっしゃい
好
はい
哎呀 小光已經出門了嗎
あら　みっちゃん行っちゃった
我還想著先給他介紹一下你呢
あんたのこと話そうと思ってたのに
我已經打過招呼了
挨拶はしたよ
不過好像一直是我在說話
でも私ばっかりしゃべってたかも
我完全沒能說上話
全然話せなかった
一句都沒能好好說出口
一言もろくに
等等啦
待てよ
跑快點啊
早く行くぞ
我絕對不行的
あたしには絶対無理だから
辦不到啊
できないよ
為什麼
どうして僕は
我就是不能把想說的話
言いたいことを
好好說出來呢
伝えられないんだろう
怎麼回事
なんだ
大清早的
朝っぱらから
早上好 怎麼了嗎
おはよう　どうしたの
沒什麼 只是看到個熟人
いや　ちょっと
他就是你之前說起的那個人？
この間言ってた人？
早上好
おはようございまーす
おはようございます
早上好
他剛才在路上是怎麼回事
さっきのはなんだったんだ
算了 不管了
まっ　いっか
那麼 開工吧
さてと　今日も始めますか
有什麼不懂的就來問我
わからないことがあったら聞けよ
好的 謝謝
はい　ありがとうございます
「機器語言」
「機械語」
「機械工程學」
「機械工学」
我已經看膩了
飽きたあ
這活還得幹十年嗎
あと十年もこんなことやんのかよ
西岡你的話估計還要做得更久點吧
西岡君ならもっとかかるかもね
在那之前我就會跳槽的
その前に転職してやる
話說前陣子見到我侄子 他跟我說想要一部手機
そういやこの前　甥っ子に会ったら携帯電話が欲しいって言われてさ
他才讀小學哦
まだ小学生だぜ
最近這些小鬼真是早熟
最近のガキはませてるよなあ
「早熟」
「ませてる」
「小大人」
「おませ」
「小大人」可以男女通用
「おませ」は性別関係なく使う
但「おしゃま」只能用來形容女孩子 這個的區別是…
注：「おしゃま」意為早熟，只用於形容女孩。
けど「おしゃま」は女の子だけ　この違いは…
從我的話上能跳到這裡？
俺の話からそこいくの？
為什麼連我也得幫忙
なんで俺まで手伝いなんか
奔放的少女
奔放な少女
「假小子」「小野貓」「野丫頭」
おてんば　じゃじゃ馬　跳ねっ返り
真拿你沒辦法
しゃあねぇな
我來幫你
手伝ってやるよ
那個 非常感謝您這次的幫忙
あの　ありがとうございました
真有這種天生適合編纂辭典的人啊
辞書作りに向いてる奴って　ほんとにいるんだなあ
荒木先生和松本老師馬上就要到了
間もなく荒木さんと松本先生がお見えになりますよ
今天要開月會啊
今日　月例の日か
我來準備就可以了
準備は私の方でしますから
請你繼續篩選詞條
馬締さんは見出し語選定の続きをやってください
好的
はい
西岡你也是
西岡君も
好
へーい
我去買些茶點回來
お茶請け買ってきます
這次又怎麼了
今度は何だ
這上面有什麼問題嗎
これがどうかしたのか
為什麼
どうして
今天早上 我一句話都沒能接上 真是…
今朝　何もまともに答えることさえ　僕は…
小馬締 你難道談戀愛了
馬締ちゃん　もしかして恋でもしちゃってんの
念愛
ひょい
念…念念 念愛是什麼
ひょ…ひょひょ　ひょいとは
念愛
ひょい
被我說中了嗎
図星か
說來聽聽 對方是個怎樣的女孩 可愛嗎？
なに　どんな子　可愛い？
我來給你出出主意
俺　相談乗ってやるよ
什麼 你們竟然同住一個屋檐下
なっ　一つ屋根の下
多麼香豔的情景啊
エロいシチュエーションだなあ
聽好了 千萬要勒住理性的繮繩
いいか　くれぐれも理性の手綱を締めろ
她多大
で　いくつ
我還沒問她的年齡
年はまだ
不過聽說她是廚師 應該是在工作的
板前さんだそうなので　働いてはいるようですが
什麼呀 如果不三兩下地問出基本信息 還怎麼發展感情啊
なんだ　基本情報ぐらいパパッと聞き出さないとうまくいかないぞ
就 就算你這麼說
そっそんなこと言われても
但我從來沒有主動追求過女性
今まで女性に積極的に迫るなんてこと
你 該不會
おまっ　まさか
還是處男吧
童貞
馬締 試著做了一下後覺得如何
どうだ馬締　やってみて
是 我覺得很有趣
はい　楽しいです
是嗎
そうか
這是他至今完成的部分
これまでの彼の分です
已經做了這麼多啦
もうこんなにか
真虧他能這麼孜孜不倦地幹下來
よく飽きずにできますよね
這就證明他對語言的狂熱不是吹的
言葉への情熱がすごい証拠だ
我也不能落後
俺も負けてられないな
我盡心盡力這麼多年 你也從來沒有那樣誇過我啊
俺だって今まで頑張ってたのに　そんなこと一回も言われたことないなあ
我就認可你找到「七寶園」的這份功勞
「七宝園」を見つけてきたのは認めとるわい
我能邂逅「紹興酒」也是託西岡你的福
ええ　「紹興酒」と出合えたのは西岡さんのおかげです
就這些？
そこ？
還有更多別的可以誇的吧
もっとあるでしょ　他にも
去年新年會你找的那家店也挺不錯的
去年の新年会もいいお店だったわ
那家店 太好吃了
あそこ　うまかった
連佐佐木小姐也欺負我
佐々木さんまで
你們都把我當什麼了
みんな　俺のことを何だと思ってんすか
關於詞彙 我們要選擇更加符合現代人思維方式的解釋
現代の感覚に　よりそぐうような語釈を考えましょう
『大渡海』會盡量收錄諺語 專業用語 以及固有名詞
『大渡海』にはことわざや専門用語　固有名詞もなるべく収録する
讓它成為一部可兼用作百科全書的辭典
百科事典としても活用できる辞書にするんだ
說起這件事 荒木
それなのですが　荒木君
最近經常能聽到IT這個詞
最近ＩＴという言葉をよく聞きます
它是信息技術 Information Technology的簡稱
情報技術　インフォメーションテクノロジーのことです
不巧的是 我對這個詞一竅不通
あいにく私は理解が今一つ進んでいないのですが
但是這個詞似乎已經快速滲透進年輕人群中去了
若い人たちの間にはどんどん浸透しているようです
所以我希望在『大渡海』裡
それで　『大渡海』にＩＴに関する用語を
能多收錄一些IT用語 你們覺得怎麼樣
できるだけたくさん取り入れてみてはいかがでしょうか
原來如此 說的也是
なるほど　そうですね
你們兩個熟悉電腦嗎
お前たち　パソコンは詳しいか
我只有會盲打的程度
いや　ブラインドタッチくらいなら
我對機器…
僕は機械は…
這樣啊 沒關係
そうか　まあいい
希望你們以後能多留意這方面的詞彙
これからは気に留めてほしい
好的
はい
我馬上製作信息學方面的專家名單
早急に情報学の先生をリストアップします
那就交給你了
お願いします
有些事情我希望大家能夠牢記
皆さん　覚えておいてほしいことがあります
『大渡海』這部辭典收錄的詞條數量
『大渡海』のような辞書は
遠遠超過了參與編纂的人數
見出しの数に比べて　編集する人間の数が圧倒的に少ない
為了收錄不同領域的詞彙
あらゆる分野の言葉を取り入れるためには
你們必須要對各種各樣的東西抱有興趣
各自が色々なものに興味を持って
不能有所偏頗
偏りをなくすことを心掛けなくてはなりません
大家以後如果有什麼新發現 都可以告訴我
皆さん　これからも気づいたことがあれば　なんでも言ってください
這麼說來
それなら
這傢伙 好像是處男啊
こいつ　実は童貞らしいんですよ
這對編纂辭典來說有什麼阻礙嗎
童貞だと辞書を編纂するのに何か差し障りがあるのか
當然有啊
それがあるんですよ
馬締他剛才拿著詞彙卡 完全呆住了
馬締の奴　カード持って固まってましたからね
今後 他每次看到能聯想起喜歡的人的詞彙都要發呆的話
今後　好きな人を連想させる言葉見ていちいち固まってちゃ
工作就沒法進展了吧
作業も進まないでしょう
你有資格說別人嗎
あなたがそれを言う
馬締有心儀的女孩子了嗎
好いたお嬢さんでもできたのですか
老師 您不需要理會西岡說的話
先生　西岡の会話のレベルに合わせることはありません
不 荒木 戀愛和交際是很重要的事
いや　荒木君　恋愛や交際は重要なことです
我們必須把一切都奉獻給辭典
我々は辞書に全てを捧げなければなりません
無論是時間 還是金錢
時間も　お金も
這些都只能最低限度地留下生活所必須的部分 其餘的全部獻給辭典
生活するために必要な最小限を残し　あとは全て辞書に傾注せねばならない
家族旅行 遊樂園
家族旅行　遊園地
這些詞彙我雖然都知道 但卻從未實際體驗過
言葉は知っていますが　私は実際を知らない
對方能否理解這種生活方式
そういう生き方を理解してくれる相手かどうかは
這點 對你來說是非常重要的
君　大変重要なことですよ
老師 您這也太嚴肅了吧
先生　ちょっと硬すぎやしません
對方是個怎樣的人呢
お相手はどんな人なのですか
那個
えーっと
好像是個廚師
板前らしいですよ
女廚師很少見的吧
女性なのに珍しいですよね
是嗎
そうですか
她在哪家店工作呢
どこのお店に勤めてるんです
在湯島一家叫梅之實的店裡
湯島にある梅の実という店
難道是這家店嗎
それって　ここか
服了你了 就在這種事情上反應最快
ったく　こういうのだけは速いなあ
我想著偶爾和大家一起去吃頓日本料理也不錯 所以才關注的
いや　たまには　みんなで和食もいいなあって見てたんですよね
正好 不如今天一起去吧
ちょうどいいし　今日行っちゃいません
這提議不錯 大家都有空嗎
いいですね　皆さん　予定はどうですか
我有空
私は空いてますが
我只要和家裡說一聲就行了
私も家に連絡すれば大丈夫です
馬締呢
馬締さんはどうですか
我有空
はい
不不不是
いいいや
那我預約啦
じゃあ　予約しまーす
真是個說風就是雨的傢伙
調子のいい奴だ
預約成功
予約完了
小馬締
馬締ちゃん
我給你個建議
俺からのアドバイス
如果沒有親身體驗的話 是無法掌握對詞彙的理解的
言葉の理解ってやつは実体験がないと身につかないんじゃないのかな
所以讓這份戀情 往前邁進吧
この恋　前進させようぜ
不得了不得了
これはこれは
真是讓人吃驚
驚いたなあ
多漂亮的女孩兒啊
とても綺麗なお嬢さんじゃないの
真不能小看了馬締
馬締も隅に置けないな
這是味噌醃豆腐
こちら　豆腐の味噌漬けです
請用餐勺品嚐
匙で掬ってお召し上がりください
你這麼快就來光顧了呀
早速来てくれたんですね
是…的
はっ…い
馬締告訴我們了哦
馬締から聞きましたよ
您就是香具矢小姐吧
香具矢さんですよね
真是個好名字啊
いいお名前だなあ
因為我是滿月之夜出生的
注：「香具矢」在日文發音裡同「輝夜」，意為明月之夜。
満月の夜に生まれたというだけです
請問 你為什麼會想要成為廚師呢
あの　どうして板前になろうと思ったんですか
因為我很喜歡做菜
料理が好きなんです
但是這份工作得起很早 很辛苦吧
でも　朝も早いし　大変でしょう
對啊對啊
そうそう
而且 我還聽說要成為獨當一面的廚師得鍛鍊好多年
それに　一人前になるには何年もかかるって聞きますしね
但是我真心喜歡這個職業
でも　好きですから
無論要花多少年 我都想成為一名廚師
何年かかっても　私は板前になりたいです
這與我們的工作很相似呢
我々の仕事と似ていますね
我們正在編纂一部辭典
私たちは辞書を作っているんです
編纂一部辭典也需要漫長的歲月
辞書も完成させるのに何年もかかるものですから
這樣啊 編纂辭典
そうですか　辞書を
真不錯呢
いいですね
那麼 請慢用
では　ごゆっくり
老師
先生
這個女孩子很不錯啊 馬締
いいお嬢さんですね　馬締さん
她和我們一樣 都想在某件事上精益求精
彼女も我々と同じように　何かを極めようとしています
因此她能理解為了達成目標會耗費大量時間這件事
そのために時間がかかることを理解しているのは
這樣的人作為你的對象的確很不錯
お相手としてとてもいいと思いますよ
她一定能成為你的支柱吧
きっとお前の支えになってくれるだろう
謝謝您的肯定
ありがとうございます
說了這麼多 你們還沒開始交往吧
って　まだ付き合ってもないだろ
是的 當然
はい　もちろん
加油吧 反正你們住在一起 總會有機會的
まあ頑張れ　一つ屋根なら　なんとかなるんじゃねえの
好 我會努力的
はい　頑張ります
無論要花多久 我都想去完成這件事
僕も何年かかってもちゃんと完成させたいので
話說回來香具矢小姐真可愛啊
にしても可愛かったなあ　香具矢ちゃん
你真得加油了啊
ほんとに頑張れよ
你剛才在店裡完全沒和她說上話吧
お前　全然しゃべれてなかったし
我要怎樣才能像西岡先生你這樣
僕もどうすれば西岡さんみたいに
我？
俺？
不管是在工作上還是在店裡都能應答如流
仕事でもお店でもちゃんと話せていて
這是很平常的事吧
別に普通だろ
把心中所想之事表達出來是很困難的
思ったことを口にするのは難しいです
你這是在嘲弄我嗎
もしかして馬鹿にしてる
不是的 我真的覺得你很厲害
いいえ　すごいと思ってるんです
怎麼說呢 你很擅長營造氛圍
なんていうか　場を作るのが上手くて
我只會捱罵而已吧 特別是被荒木先生
怒られてるだけだろ　主に荒木さんに
但是大家看起來都很開心
でも　皆さん楽しそうです
是嗎
そうかね
西岡先生很厲害
西岡さんはすごいです
你更厲害吧
お前の方がすごいじゃん
不不 西岡先生你比較厲害
いいえ　西岡さんの方が
我無法炒熱氣氛 帶動大家的會話
僕は皆さんとの会話を盛り上げることができない
也無法引出香具矢小姐的話來
香具矢さんから何の言葉も引き出せない
我…
僕は…
又怎麼了
今度はなんだ
對了
そうか
互相依靠 就像現在這樣
頼ったり頼られたり　これが
對啊 原來如此
そう　そうか
我做不到的事 拜託給別人就好
僕にできないことは頼れば
这就是拉近關係的方法
仲良くなる方法です
這是誰教你的
誰の受け売りだよ
你 你怎麼知道是別人教我的
な　なぜ受け売りだと
太明顯了
バレバレだっつーの
真是個怪人
変な奴
為什麼我現在得和這種人一起工作啊
なんでこんな奴と一緒に仕事する羽目になったんだか
但是 今天跟著這傢伙 認真調查了詞語的含義和區別
でも　今日あいつにつられて　言葉の意味とか違いとか真剣に調べて
還挺有趣的
結構面白かったなあ
既望之月
既望
既望の月
十六夜之月
十六夜の月
雖然是個奇怪的人
変な奴だけど
不過也許未來會變得很有趣呢
面白くなるのかもな
沒什麼
なんでもねえよ
西岡人呢
あら　西岡君は
好像去廁所了
トイレだそうです
他是去本部了吧
本館行ったのね
然後計劃就作廢了
企画ポシャっちゃってさ
你真笨啊
馬鹿だなあ　お前
對了 你聽說了嗎？
そういえば聞いた？
什麼
なに
雖然只是傳言
いや　噂だけどさ
什麼傳言
どんな
說是現在那個製作辭典的項目要被取消了
今新しく作ってる辞書の企画　なくなるって話なんだよね
做辭典就是在浪費錢啊
金食い虫だもんなあ　辞書
是啊 搞得到處經費都很緊張
そうそう　だからカッツカツ
我們部門也挺慘淡的
俺らの部署も大変だからな
不過啊…
でもさ…
ａｉ－ｑ ｉｎｇ 【愛情】
喜歡上別人、
一直想陪伴其左右的心情。
「少年體會到了愛情、
才第一次知道了心痛的感覺」
ａｉ－ｑ ｉｎｇ 【愛情】
喜歡上別人、
一直想陪伴其左右的心情。
「少年體會到了愛情、
才第一次知道了心痛的感覺」
知道嗎 今天能見到皎皎圓月哦
ねえ 今日はまぁるい月が見えるよ
向沉睡的你 悄聲搭話
眠るあなたにそっと話しかける
你的舉止 你的身姿 你的生活方式
仕草が 姿勢が その生き方が
比起任何話語都更讓我愛慕不已
どんな言葉よりも 好きにさせるの
所以你無需改變
だからあなたはそのままでいい
I﹠I You﹠I 用心體會
I＆I You＆I 感じていて
Here with you 形影不離
Here with you ずっとここにいるよ
從初見之日起
出逢えた日 あの日からもう
便已對你傾心
あなたが好きよ
日聽：9麻 Floria  翻譯：天上ウテナ 裏spartan  日校：Ⅴ
翻校：aeyou    時間軸：Foyzi    壓制：有紀
編纂辭典的工作才剛剛開始
辞書編集の作業は始まったばかりだ
有什麼不明白的都可以來問我
わからないことはなんでも俺に聞けよ
那個 西岡先生
あの　西岡さん
關於這裡的工序…
ここの工程について詳しく…
這麼複雜的事我怎麼可能知道啊
俺が難しいこと知るわけねえだろ
說的也是呢
だよね